# 我的第一本人生规划手册（人生规划+资源配置+时间管理+知识管理+修炼路径，国家认证生涯咨询督导师亲自传授！修改自己的人生剧本，盘活自己的人生，实现二次成长！） · 第16个正文文件

来源EPUB：我的第一本人生规划手册（人生规划+资源配置+时间管理+知识管理+修炼路径，国家认证生涯咨询督导师亲自传授！修改自己的人生剧本，盘活自己的... (Z-Library).epub
原EPUB未随文字版提供；下列锚点仅作源文件内定位，包内阅读本Markdown。
原始锚点：`text/part0014.html`

##### 2.2.1 是否感到很迷茫？！恭喜你，你陷入了“迷魂阵”

听到老一辈在回忆自己在农场的青春岁月，偶尔会提及半夜走路遇到“鬼打墙”的事情，走了几小时还是走不出去，再加上深更半夜，走在荒无人烟的地方，光是在脑海中幻想一下都让人浑身发毛。曾经一度以为这只是老一辈为了讲鬼故事吓唬小孩子，结果在国外网上也看到类似迷路兜圈子的报道之后，我觉得这个就有点不可思议了。

多年之后我才找到了一篇科普小论文，讲解了其中的科学道理，人为什么会在毫无参照坐标的情况下（雪地、草原、沙漠、森林等空旷地带），原地打转迷失方向？答案说出来非常搞笑：因为你的两条腿的长短，其实是有一两厘米长短的细微偏差的，所以在长距离直行的时候，会因为左右腿摆幅的细微差别，走出圆弧形的路线，所以只要在足够空旷的地方，就有机会走成一个圆环，这就是“鬼打墙”的基本原理，而不是真的有鬼在给你制造麻烦让你走不出去。

其实破“鬼打墙”的原理很简单：在每一个关键节点配上一个能够给你作为参考坐标来定位的建筑或者标志性路标，就可以分阶段走完这段孤独的路线，直达目的地。

其实在现实生活中，这一类的“迷魂阵”也是很多的，有的可能是有形的，也可能是无形的；也许是物理意义上的，也可以是地理意义上的；更加有可能是视觉上、听觉上，甚至是时间维度上的。它会让你在大脑清醒的状态下，耗费海量精力，依旧兜兜转转绕不出去，最后消耗掉你宝贵的时间和精力，而具有自我觉察能力而不被陷进去的人还真的少之又少。

那么如何才能逃出“迷魂阵”呢？请允许我先卖个关子，分享动画电影《哆啦A梦：大雄的新魔界大冒险》中一个非常有意思的剧情片段，而这个剧情片段，就是解开所有问题的答案。

当主角一行人准备徒步穿过一望无际的魔法草原时，遇到了一个非常麻烦的情况：在魔法世界里，所有的参照物都会悄悄移动，连树木都长了脚可以悄悄移动，因为人和动物的视野是有限的，所以短时间内很难觉察出来这些细微变化，但是时间一长，就让深陷其中的猎物像“鬼打墙”一样怎么也走不出这个“迷魂阵”，最后活活累死在其中。

主角们是怎样逃出这片魔法草原的呢？原来冷静下来的小伙伴们，经过了头脑风暴之后一致认为走直线是最快逃出草原的最佳方法，即便草原的植被和树木都在悄悄移动，只要无视它们的位移干扰，沿着直线就可以走出去了。那么问题来了，哆啦A梦的各种神奇小道具中，哪一个具备直线属性，并且可以在一望无际的大草原上，画一条直线呢？

答案是：激光射灯。因为光线不会拐弯，正是因为有了这样一个标志性的辅助参考工具，他们快速逃出了这片魔法草原。

回到现实问题，如何基于现实世界修炼，我们能否知道凭自己当下的能力，能让自己的生活水平处在什么样的状态，有什么可以让自己看到的参考坐标，让我们知道自己的水平是在一个什么样的位置吗？我们身边有没有一个哆啦A梦的神奇小道具，它可以像激光射灯一样给自己指点一条明路，让自己一下子明白当前困局是什么，这样的道具会是什么呢？

这个令你意想不到的答案就是：家庭人均月收入。当你以这个参考对标系为定点，来衡量你自身和周围相关人员的时候，你自己当下在哪一个位置，以及未来可能会到哪一个位置，都可以在“家庭人均月收入直线”上，找到参考对标系。很多不痛不痒的营销软文，将会在这个“照妖镜”工具下无所遁形。

那么这个道具应该怎么用呢？
